---
title: "[Web] CSR, SSR, SSG에 대하여"
date: "2023-12-28"
category: "Web"
summary: "CSR, SSR, SSG에 대한 개념을 자세하게 알아보자."
slug: "web-csr-ssr-ssg"
---


## 개요

웹 개발을 하다보면 SPA, SSR, SSG, CSR 등의 용어를 정말 많이 접하게 된다. 당연히 이거야 이거야 라는 뒤죽박죽 개념을 정리해보려고 한다.


## SPA와 MPA

### SPA
Single Page Application의 약자로 단일 페이지로 구성된 웹 애플리케이션이다.
최초 한번에 웹 애플리케이션에 필요한 모든 정적 리소스를 다운로드 하고 이후 변경 사항은 필요한 데이터만을 받아와 동적으로 페이지를 재랜더링 한다.
이러한 특징으로 인해 페이지 전환시 새로고침 없이 마치 하나의 페이지인 것처럼 처리하여 사용자 경험을 제공한다.

### MPA
Multiple Page Application의 약자로 여러 페이지로 구성된 웹 애플리케이션이다. 새로운 페이지를 요청할 때마다 서버에서 정적 리소스를 전달받아 랜더링한다. 
이러한 특징으로 SPA와 반대로 페이지 전환시 새로고침이 발생하여 사용자의 페이지 정보가 유지되지 않고 사용자 경험에 좋지 않다. 하지만 SPA에 비해 SEO에 유리하다.


## CSR / SSR / SSG?

### CSR (Client Side Rendering)
HTML 렌더링이 클라이언트 (사용자 브라우저)에서 실행되는 방식이다. 사용자가 웹사이트에 방문하면 최초 한번 서버에서 페이지를 로딩하여 보여주고 이후 사용자가 요청할 때마다 리소스를 서버에서 받아 클라이언트에서 해성하여 렌더링하는 방식이다. 

실제 CSR 코드 예제는 아래와 같다.

```
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    ...
    <title>React App</title>
  </head>
  <body>
    <div id="root"></div>
   	<script src="app.js"></script>
  </body>
</html>

```

HTML이 비어있는 파일을 전달받아 최초 접속시 사용자는 빈 화면만 보게되고, 이후 app.js파일을 받는다. 이 자바스크립트 파일에는 현재 웹 애플리케이션에 필요한 모든 코드 정보가 포함되어 있다. 그렇기 때문에 최초 다운로드 시 로딩이 오래걸리는 단점이 있다. 하지만 이후 추가적인 상황에서 이미 js 렌더링을 마쳤기 때문에 로딩이 빠르다.


### SSR (Server Side Rendering)
SSR은 클라이언트 아닌 서버에서 HTML 렌더링을 실행한다.이렇게 렌더링 된 HTML 파일을 클라이언트에 전달한다. 클라이언트는 이미 렌더링 된 HTM을 사용자에게 빠르게 제공할 수 있다.
이러한 특징으로 페에지 로딩이 빠르고, CSR과 반대로 컨텐츠가 HTML에 담겨있기 때문에 효율적인 SEO 관리가 가능하다.

SSR의 단점으로 MPA 와 비슷하게 새로고침을 하면 빈 화면을 접하게 된다. 이 말은 서버에서 전체 렌더링된 HTML을 받아야하기 때문에 페이지 로딩이 느리다는 점이다.

그리고 가장 치명적인 단점은 SSR방식은 서버에서 만들어진 HTML을 가져오면 클라이언트에서 사용자에게 바로 제공한다. 하지만 자바스크립트 파일이 렌더링 되기 전이기 때문에 사용자의 이벤트 처리가 불가능하다는 점이다. 즉, 자바스크립트 파일을 모두 받아와야 사용자가 원하는 것을 처리할 수 있다.
사용자가 사이트를 볼 수 있는 시간 (TTV)와 사용자 인터렉션이 가능한 시간 (TTI)의 간격이 크다.

### SSG (Static Site Generation)
SSG는 정적 사이트 생성의 약자로 사전렌더링 이라고 불린다.
SSGsms SSR과 다르게 빌드 시점에 렌더링을 한다. 정적 페이지를 다 만들어두고 요청이 들어오면 해당 페이지를 응답하기 때문에 바뀔일이 없는 캐싱해두기 좋은 페이지에 사용을 한다.
